Типичная схема эволюционного алгоритма.
Постановки задач оптимизации. Общие черты «эволюционных» постановок.
Стабильность постановок задач. Примеры успешного применения эволюционных алгоритмов.
Градиентный спуск.
Методы спуска.
FAHC, SAHC, RMHC.
Эволюционный алгоритм 1+1.
Метод имитации отжига.
Поиск с запретами.
Комбинирование метаэвристик.
Нетривиальные популяции, эволюционные стратегии.
Адаптация параметров в эволюционных стратегиях.
Каноническая схема генетического алгоритма.
Распространённые операторы для битовых строк, отбора.
Дифференциальная эволюция.
Оптимизация роем частиц.
Алгоритмы семейства EDA.
UMDA, PBIL, cGA, многомерные EDA.
Муравьиные алгоритмы.
АСО на примере TSP.
Требования к задаче, решаемой с помощью ЭА. Общие идеи о представлениях решений.
Векторные представления и операторы над ними.
Графовые представления и операторы над ними.
Генетическое программирование.
Проблема разрастания кода.
Эволюция по модулю грамматики.
Декартово ГП. Семантическое ГП.
Genetic Improvement Programming.
Сводка по методам теоретического анализа ЭА.
Модельные задачи оптимизации.
OneMax. RLS на OneMax. 1+1 на OneMax. Оценки вычислительной сложности OneMax.
Теоремы класса “No Free Lunch”.
Настройка и управление параметрами ЭА.
Методы управления параметрами.
Поддержание разнообразия популяции.
Проектирование ЭА.
Модельные задачи ЭВ. Бенчмарки.
Методы повышения эффективности реализации ЭА.
Методология сравнения результатов работы.
Комбинирование алгоритмов.
Меметические алгоритмы. Гиперэвристики.
Коэволюция.
Соревновательная коэволюция с 1 и 2 популяциями.
Кооперативная коэволюция.
Оптимизация разноцветных ящиков.
k-ограниченные псевдобулевы функции.
Граф взаимодействия переменных. Partition Crossover,
Многокритериальная оптимизация.
Подходы к решению многокритериальных задач.
Виды алгоритмов многокритериальной оптимизации.
Алгоритмы, основанные на объединении критериев.
Алгоритмы, основанные на отношении доминирования.
Ранжирование решений.
Crowding distance. NSGA-II.
Алгоритмы, основанные на использовании индикаторов.
Гиперобъём. SIBEA.
Бинарный аддитивный e-индикатор.
IBEA. Many-Objective Optimization.
Интеграция пользовательских предпочтений в алгоритм. Декомпозиция по референсным векторам.
Оптимизации с ограничениями.
Штрафные функции.
Современные подходы оптимизации с ограничениями.
Зашумленные функции и похожие постановки.
Подходы к оптимизации зашумленных функций.
Двухуровневая оптимизация.
Распределённые ЭА.
Островные ЭА.
Стационарные и асинхронные ЭА.
Аспекты реализации на GPGPU.
Клеточный ГА
